[निंगझेंग हॉल]
महाराज!
इंपीरियल अस्पताल ने हर संभव प्रयास किया है
लेकिन
जहर का स्रोत नहीं पता चल सका।
हम केवल
प्राचीन लकड़ी की गंध का पता लगा सकते थे
महामहिम के खांसने से निकला खून।
प्राचीन लकड़ी?
मुझे पता है कि आपको इससे ऐतराज है
मेरा महामहिम के साथ मतभेद है।
मैंने एक विशेषज्ञ को नियुक्त किया
इस लकड़ी के बक्से को तैयार करने के लिए।
इसे पहले जो कुछ हुआ उसके लिए मेरी क्षमा याचना समझें ।
इसे उसे ब्रश होल्डर के रूप में दे दो।
यह कैसे हो सकता है?
यिन कांग...
[महल के पीछे की चमक]
[निंगझेंग हॉल]
इसलिए
उस रात झुआनजी मंडप में,
यह न्याय ब्यूरो ही था
जिसने घुसपैठ के संकेत भेजे थे।
ऐसा लग रहा था जैसे वे
दिवंगत महारानी की रक्षा कर रहे थे,
लेकिन वास्तव में, उन्होंने उसे घेर लिया था।
और जब आप अपने सैनिकों को
झुआनजी मंडप में ले गए,
ऐसा लग रहा था कि यह एक तख्तापलट है,
लेकिन सच तो यह है कि आप
दिवंगत महारानी को बचा रहे थे,
क्या यह नहीं था?
मुझे पता था कि आप पूरी तस्वीर समझ जायेंगे ।
उस रात मुझे
दिवंगत महारानी से एक गुप्त आदेश मिला,
मुझे आदेश दिया कि मैं अपने सैनिकों को
बैठक के लिए झुआनजी मंडप में लेकर आऊं।
अगर यह सिर्फ एक बैठक थी,
मुझे सेना लाने की क्या जरूरत है?
मुझे लगा कि कुछ बहुत गलत हो रहा है।
झुआनजी मंडप में पहुंचने पर
मुझे पता चला
कुलीन परिवार तख्तापलट का प्रयास कर रहे थे।
[नौ राज्यों का मानचित्र]
दिवंगत महारानी
झुआनजी मंडप में फंस गई थीं।
किन परिवार ने शी
और वांग परिवारों के साथ मिलकर एक याचिका प्रस्तुत की थी,
[उचितता, न्याय, ईमानदारी, सम्मान—
सच्चा सद्गुण सम्मान अर्जित करता है]
दिवंगत महारानी को
समय से पहले ही पद त्यागने के लिए मजबूर कर दिया।
[यिन परिवार के वंशज चार महान परिवारों के साथ दुनिया को साझा करते हैं ]
यदि वे सफल हुए,
दाकांग अनिवार्यतः
गद्दारों के हाथों में पड़ जाएगा।
[डाकांग]
दिवंगत महारानी को
यह अहसास हो गया था कि उनके दिन अब गिने-चुने रह गए हैं,
वह जानती थी कि उसे कुलीन परिवारों की साजिश को शीघ्रता से ध्वस्त करना होगा ।
इसलिए
उसने और मैंने योजना बनाई
महल तख्तापलट एक साथ।
कुलीन परिवारों के लिए,
इसका मतलब केवल
एक कठपुतली को दूसरे से बदलना था।
सतह पर,
हम अभी भी कुलीन परिवारों द्वारा नियंत्रित प्रतीत होंगे ,
लेकिन इससे हमें और समय मिल जाएगा
और चरण दर चरण योजना बनाएं।
चांगयान.
धूल जमने तक प्रतीक्षा करो,
[जियानिंग के 29वें वर्ष में, तीन
परिवारों, किन, वांग और शी ने षड्यंत्र रचा,]
[मुझे झुआनजी मंडप में फँसा दिया,
राजकुमार क्यूई को त्यागपत्र देने के लिए मजबूर किया।]
फिर सच्चाई उजागर करो
[डाकांग के संकट को भांपते हुए, मैं
गुप्त रूप से राजकुमार जी, यिन चांगयान को यह कार्य सौंपता हूँ,]
[ राज्य को बचाने के लिए तख्तापलट का इस्तेमाल एक बहाने के रूप में किया गया ।]
दुनिया के लिए.
माँ।
मैंने तुम्हें
बचपन से ही तुम्हारा असली रूप छुपाने को कहा था,
कुलीन परिवारों से दोस्ती का नाटक करना
और उनके राजनीतिक विचारों का समर्थन करना
उनका विश्वास हासिल करने के लिए.
अब गद्दी हथियाने के लिए तख्तापलट करके,
आप सीधे उनके हाथों में खेल रहे हैं।
लेयू
राज्य की गहरी परवाह करता है,
और सु परिवार ताज के प्रति वफादार है।
वे
महान उद्देश्य को पूरा करने में आपकी सहायता कर सकते हैं।
आपको लेयु को अपनी पत्नी के रूप में लेना होगा
सु परिवार की सैन्य शक्ति को सुरक्षित करने के लिए,
ताकि
कुलीन परिवारों का प्रभाव धीरे-धीरे खत्म हो सके
और नई नीतियों को लागू करना।
क्या तुम समझ रहे हो?
लेकिन लेयु का स्वभाव...
इसलिए,
तुम्हें इसे हर किसी से दूर रखना होगा,
लेयु सहित।
केवल तभी जब सु लेयु आपका विरोध करे,
यहाँ तक कि तुमसे नाता भी तोड़ लेता है,
क्या आप कुलीन परिवारों को धोखा दे सकते हैं
और अपने लिए अधिक समय खरीदें।
मुझे पता है
आप और लेयु के बीच गहरा रिश्ता है।
तुम्हें यह असहनीय लग रहा होगा
उसे उससे दूर रखने के लिए
और उसे कष्ट सहते हुए देखें।
लेकिन लोग पहले आते हैं,
राज्य दूसरे,
और शासक अंत में.
सम्राट होना
इसका मतलब है अकेलेपन का जीवन जीना।
अपनी तलवार निकालो.
इसे ड्रा करें!
माँ...
बल्कि मैं मर जाऊंगा
अपनी माँ को मारने वाला बेटा बनने से बेहतर है।
[ज़ुआनजी मंडप]
माँ!
दिवंगत महारानी ने अपना बलिदान दिया
राज्य के लिए.
और महाराज, आपने अपमान सहा
अपने भाग्य को पूरा करने के लिए.
मैं केवल इस बात पर दुःख व्यक्त कर सकता हूँ कि आपने निगल लिया है
यह सारा दर्द
अकेले, चांगयान,
और आपने कंधों पर उठा लिया है
सारा दोष और अन्याय अकेले।
ठीक है।
लेयु.
मैंने पहले भी कहा है:
इस जीवन में, केवल एक व्यक्ति का होना ही पर्याप्त है
जो मुझे सचमुच समझता है।
और आप,
जब मैं अपनी पीड़ा के बारे में नहीं बोल सकता था,
तुम अब भी मेरे साथ खड़े हो,
मुझ पर विश्वास करना
और मेरी मदद कर रहे हैं.
यह मेरा सबसे बड़ा सौभाग्य है.
मुझे डेस्क तक पहुँचने में मदद करें।
[सदैव बढ़ती चमक]
ब्रश.
मेरे मरने के बाद,
प्रिंस यिन जिंगझोउ
सिंहासन पर बैठेंगे।
महारानी सु लेयु को सम्मानित किया जाएगा
महारानी डोवगर के रूप में।
सैन्य और राज्य मामले
सब उसके न्याय के अधीन होंगे।
लू जिउझांग,
सु वेनचेंग,
फेंग लिन्यू,
और यू मेंग्लिन
रीजेंट के रूप में कार्य करेगा,
नये सम्राट को शासन में सहायता करना।
लेयु.
सब कुछ ठीक होने तक प्रतीक्षा करें
इस शाही वसीयत को प्रकट करने से पहले।
आप मुझसे वादा किये-
शोक मत करो.
मुझे भूल जाओ,
और यिन चांगयान को भूल जाओ।
आपको केवल याद रखने की जरूरत है...
जिंगझोउ को याद करो,
और दाकांग राज्य को याद रखें।
क्यों नहीं हैं?
जोड़ीदार लालटेन जलाई गईं?
मैं अब उन्हें जलाने जा रहा हूँ।
बस एक क्षण प्रतीक्षा करें.
मेरा इंतजार करना।
चांगयान, एक क्षण मेरा इंतज़ार करो।
एक क्षण मेरा इंतज़ार करो.
बस एक पल।
लेयु.
यदि अगला जीवन है,
मैं चाहता हूं कि हम एक साधारण दम्पति बन सकें ।
जोड़ीदार लालटेनों की रोशनी में,
हम फिर से एकजुट हो जायेंगे.
मेरा इंतजार करना।
बस एक पल।
लेयु.
तुम मेरे मकई पोस्ता की तरह हो.
आपका ज़हर दुश्मनों को भगा सकता है
और मुझे सुरक्षित रखें.
यह लाल पोशाक पहने हुए
हमारे लिए अच्छी किस्मत लेकर आएगा.
इस लाल धागे को बांधना
हमारे दिलों को एक करने में मदद मिलेगी।
[सदैव बढ़ती चमक]
महाराज...
मैं, यिन कांग, आपसे मुलाकात का अनुरोध करता हूँ ।
अंदर न आएं!
चले जाओ!
तो आखिरकार आप और मैं इस स्थिति पर आ ही गए।
मैं अंधे होने के लिए केवल अपने आप को ही दोषी ठहरा सकता हूं।
अब से
हमारा रिश्ता पूरी तरह टूट गया है,
और हम आग और पानी की तरह एक दूसरे के विरोधी हैं।
लेकिन मैं आपको बता दूं, यिन कांग।
जब तक मैं, सु लेयु, जीवित हूँ,
हमारा राज्य
जैसा है वैसा ही रहेगा!
वर्षों पहले, हम यिन चांगयान को
सत्ता हथियाने से रोकने में असफल रहे थे।
आज,
आप अभी भी इसे रोक नहीं सकते.
राजकुमार को सौंप दो,
और मैं तुम्हारी जान बख्श दूँगा।
किन किउ पहले से ही
सभी प्रांतों में सैन्य विद्रोह भड़का रहा है।
यहां तक ​​कि आपके सु परिवार की सेना के साथ भी,
यह अभी भी एक रथ को रोकने की कोशिश कर रहे एक मेंटिस की तरह होगा ।
इस पर अच्छी तरह गौर करें.
प्रिंस जी, यिन चांगयान,
स्वेच्छा से बदनामी सहन की
और मेरे साथ महल में तख्तापलट किया
सिंहासन की रक्षा के लिए.
इसलिए, मैं यह आदेश लिखता हूँ
अपना नाम साफ़ करने के लिए।
यह है...
आशा है कि भावी पीढ़ियां उनके सच्चे इरादों को समझेंगी ।
असंभव।
ऐसा हो ही नहीं सकता।
आपको दिवंगत महारानी की लिखावट से भली-भांति परिचित होना चाहिए ।
इन सभी वर्षों में, महामहिम
दिवंगत महारानी की इच्छाओं को पूरा कर रहे थे ।
यह आप और किन किउ थे
जिन्होंने परेशानी पैदा की,
एक साथ साजिश रच रहे हैं
और डाकांग को अराजकता में डुबो दिया!
यह आप थे,
जिसने दिवंगत महारानी को धोखा दिया,
दाकांग को धोखा दिया,
और महामहिम को धोखा दिया!
ऐसा हो ही नहीं सकता!
तुमने तो अपने आप को भी धोखा दे दिया।
ऐसा बिल्कुल नहीं हो सकता.
आप...
आप
इस विलंबकारी रणनीति से मुझे धोखा देने की कोशिश कर रहे हैं।
तो यह वास्तव में मैं था
जिसने उसे मेरे ही हाथों मार डाला।
यिन कांग, मुझे बताओ।
क्या महामहिम को जहर दिया गया था
आपके ब्रश होल्डर से संबंधित क्या है?
हाँ।
लेकिन मैं सुरक्षित क्यों हूं?
विशेष रूप से उसे ही क्यों?
क्यों?
इसका असर तभी होगा जब इसे
महामहिम द्वारा पी गई काली चाय के साथ लिया जाएगा।
तुम कितने क्रूर हो.
मैं तुम्हारी दुश्मनी बर्दाश्त करता रहा हूँ
और महामहिम के खिलाफ
हमेशा से पूर्वाग्रह रहा है।
क्या मेरी सहनशीलता ने मुझे यही अर्जित किया है?
यिन कांग.
आज, हमारी दोस्ती
यहाँ समाप्त होता है.
यिन चांगयान सचमुच मर चुका है।
उस पापी महिला को गिरफ्तार करो सु
और राजकुमार को ढूंढो!
हाँ!
महागुरु, हमने
पूरा महल छान मारा है
लेकिन राजकुमार का कोई सुराग नहीं मिला।
ऐसा लगता है कि उस बच्चे को दूर भेज दिया गया है।
हालाँकि, राजकुमार क्यूई मेरे हाथों में है,
वह बच्चा अब कोई ख़तरा नहीं है.
मेरे आदेश रिले.
महारानी सु ने महामहिम को जहर दिया
और सिंहासन हड़पने की साजिश रची।
उसे गिरफ्तार कर लिया गया है।
उसे तुरंत शाही जेल में डाल दो
अगले आदेश की प्रतीक्षा करें!
हाँ!
कदम।
महान उद्देश्य पूरा हो गया है।
यह क्षेत्र जल्द ही पूरी तरह से मेरे हाथों में होगा ।
[न्याय ब्यूरो]
मैंने सुना है कि महाराज गो में कुशल हैं।
क्या मुझे आपसे कुछ बातें सीखने का सम्मान मिल सकता है ?
गो की कला
इसके लिए सावधानीपूर्वक योजना बनाने
और सम्पूर्ण बोर्ड पर नियंत्रण की आवश्यकता होती है।
जब बात निर्दयता
और षड्यंत्र की आती है,
मैं, लेयु, इसकी तुलना में फीकी हूँ।
आपकी रणनीति आपको छोड़ गई है
तुम्हारे भाई की मृत्यु हो गई,
महामहिम चले गए,
और खुद को कैद कर लिया।
इस गो खेल में,
महाराज बुरी तरह हार गये हैं।
महागुरु,
खेल अभी ख़त्म नहीं हुआ है.
आप इतना निश्चित कैसे हो सकते हैं?
यिन कांग तुम्हें नहीं बचा सकता,
और न ही यिन झीयी कर सकते हैं।
अब आपके सामने क्या है?
यह एक हारा हुआ खेल है।
मैं आपसे अलग हूं, महान गुरुवर।
आप खेल में हैं,
फिर भी आप स्वयं एक मोहरा मात्र हैं।
हालाँकि, आप मूर्खतापूर्ण प्रयास करते हैं
दूसरों को अपने मोहरे के रूप में इस्तेमाल करना।
लेकिन लोग और प्यादे
मूलतः भिन्न हैं।
जो खेलता है
प्रत्येक को बुद्धिमानी से कैसे उपयोग किया जाए, यह जानना चाहिए।
फिर भी लोग मोहरे नहीं हैं।
उनकी तुलना
महज गो खेल से कैसे की जा सकती है?
यदि आप हमेशा दूसरों को मोहरा समझते हैं,
एक दिन,
आप स्वयं को अपने ही घातक खेल में फंसा हुआ पाएंगे ।
अंततः,
प्यादे तुम्हारे खिलाफ हो जायेंगे,
और आप सबकुछ खो देंगे.
ख़ूब कहा है।
अचे से।
तब मैं देखूंगा
महामहिम के पास किस प्रकार की रणनीति है?
सोमवार।
मैं प्रतिभा की सराहना करता हूं.
एक बुद्धिमान व्यक्ति को यह पता होना चाहिए
कि कब हवा के साथ झुकना है।
मैं, लू जिउझांग, बूढ़ा हूँ,
और मेरे पैर कमज़ोर हैं.
गद्दारों और विद्रोहियों का सामना करते हुए,
मैं घुटने नहीं टेक सकता.
अगर तुम चाहो तो मुझे मार दो।
मैं आपकी दया पर हूँ.
आगे कुछ कहने की जरूरत नहीं!
किन किउ, तुम गद्दार!
तुम नरक में सड़ो!
नरक में सड़ांध!
आज जब मैं उस विश्वासघाती महिला से निपट लूंगा ,
मैं तुम गद्दारों को
फाँसी के मैदान में घसीट कर ले जाऊँगा।
उस विश्वासघाती औरत को यहाँ लाओ!
महाराज!
सु लेयु.
आप हद से ज्यादा साहसी हैं,
सत्ता के लिए षड्यंत्र रचना,
सिंहासन हड़पने की कोशिश करना,
और महामहिम को जहर देकर मार डाला!
क्या आप अपना अपराध स्वीकार करते हैं?
वह जो अपने कुत्ते को पीटने का मन बना रहा है
उसे अपनी छड़ी आसानी से मिल जाएगी।
तो आप इसे स्वीकार नहीं करते?
आप निंगझेंग हॉल में महामहिम के साथ अकेले थे ,
और जब तक हम उसे बचाने के लिए पहुंचे,
महामहिम को पहले ही जहर देकर मार दिया गया था।
यदि आप नहीं तो फिर और कौन हो सकता है?
उसके बचाव के लिए?
आप स्पष्टतः तख्तापलट की कोशिश कर रहे थे।
सत्य
एक टिमटिमाती मोमबत्ती की रोशनी की तरह है।
कौन इसे सचमुच स्पष्ट रूप से देख सकता है?
फैसला अंतिम है.
मैं, किन किउ,
सादर अनुरोध है महामहिम,
राजकुमार क्यूई,
स्वर्ग की इच्छा का पालन करना
और सिंहासन पर चढ़ो।
स्वर्ग की इच्छा का पालन करें
और सिंहासन पर चढ़ो!
महारानी।
महामहिम का निधन हो गया है।
प्राचीन काल से ही
छोटा भाई उत्तराधिकारी होता है।
जब कोई बड़ा व्यक्ति गुज़र जाता है, तो
यह प्राचीन नियम और अनुष्ठान है।
मुझे आशा है कि महामहिम
स्वर्ग की इच्छा का पालन करेंगे
और सिंहासन ले लो, राजकुमार क्यूई।
महारानी हमेशा कहती हैं कि
आपका हृदय शुद्ध है,
सांसारिक मामलों से अछूता।
यदि महाराज
अपने प्रति सच्चे रह सकें,
अभी भी आशा हो सकती है.
मेरा मानना ​​है कि महाराज
सही और गलत में अंतर कर सकते हैं
और बादलों के पार सत्य को देख सकते हैं।
किन किउ.
दाकांग के मंत्री के रूप में,
हमारे राज्य और लोगों के कल्याण के लिए काम करने के बजाय ,
तुमने देशद्रोह किया है।
तीन साल पहले झुआनजी पैवेलियन में,
आपने
दिवंगत महारानी को पद त्यागने के लिए मजबूर करने का प्रयास किया।
और अब, आप फिर से देशद्रोह की साजिश रच रहे हैं।
तुमने सचमुच सारा विवेक खो दिया है!
-तो यह सच है।
-तो यह वही था।
मुझे उस पर कभी संदेह नहीं होता।
किन किउ!
आप गद्दार!
अपने अपराधों को स्वीकार करो
और अब न्याय के सामने प्रस्तुत हो जाओ!
आपने
सारी मानवीय शालीनता को पूरी तरह से त्याग दिया है!
महारानी।
तुम्हारे ये बेतुके आरोप,
मैं तो इनमें से किसी को भी समझ नहीं पाता।
एक महान राजकुमार के रूप में,
मैं एक गद्दार द्वारा बंधक कैसे बनाया जा सकता हूं?
मैं, यिन झीयी,
कभी भी समर्पण नहीं करेंगे, यहां तक ​​कि मृत्यु तक भी नहीं!
"कभी भी समर्पण मत करो, चाहे मृत्यु तक ही क्यों न हो?"
क्या आप नहीं देख सकते कि हम किस स्थिति में हैं?
जाओ मरो!
बाहर देखो!
किन किउ!
लेयु!
कोई न हिलें!
सु लेयु.
आज मैं तुम्हें वहीं खून बहा दूंगा जहां तुम खड़े हो!
प्रतिवेदन!
मार्क्विस जिंगयुआन, सु वेनचेंग,
सेना लेकर आए हैं
और महल को घेर लिया!
सु वेनचेंग अभी भी जीवित है?
महामहिम और मैं
बहुत पहले ही आपकी साज़िश को समझ चुके थे
और गुप्त रूप से लोगों को
मेरे भाई को शहर में ले जाने के लिए भेजा।
जब राजकुमार क्यूई अचानक
झोंगडू लौट आए,
मुझे संदेह था
कि आप, महागुरु,
कुछ योजना बना रहे होंगे,
इसलिए मैंने गुप्त रूप से शाही रक्षकों को इकट्ठा किया
और तुम्हें मेरे भाई की मौत की झूठी खबर भेजी
आज की तैयारी के लिए.
कैसी चतुर रणनीति है,
वास्तविक योजना को क्रियान्वित करते समय ध्यान भटकाना ।
महागुरु,
अब इस गो खेल में,
कौन धारण करता है
विजयी हाथ?
अब जब तुम, सु लेयु, मेरी मुट्ठी में हो,
यहां तक ​​कि उनके पास हजारों सैनिक भी थे ,
सु वेनचेंग जल्दबाजी में कोई कदम उठाने की हिम्मत नहीं करेगा ।
हमारे सु परिवार का एक नियम है:
कभी भी बंधकों को न छुड़ाएं।
मैं यह नहीं मानता कि
सु वेनचेंग तुम्हें मरते हुए देखेगा।
सभी लोग मेरी आज्ञा सुनो!
सु लेयु को ले लो
और किसी भी कीमत पर महल के द्वार की रक्षा करें!
हाँ!
जैसी कि उम्मीद थी, स्त्री-सुलभ करुणा
महत्वपूर्ण कार्यों के लिए अयोग्य है!
किन किउ.
मैंने जीवन भर आपकी सेवा की है।
लेकिन आज,
मैं आपका साथी बनने से इनकार करता हूँ!
लेयु.
जहाँ तक मेरा तुम्हारा ऋण है,
मैं दिवंगत महारानी का ऋणी हूँ,
और मैं महामहिम का ऋणी हूँ,
मैं आज यह सब चुका दूंगा।
यिन कांग!
मार डालो!
इस गद्दार को फेंक दो
मौत की जेल में,
और उसे धीरे-धीरे काटकर मार डालो!
स्वर्ग मुझे मरना चाहता है।
स्वर्ग मुझे मरना चाहता है!
यिन कांग.
यिन कांग!
लेयु.
मुझे माफ़ करें।
अगले वसंत में,
चलो अपने सबसे अच्छे धनुष और तीर ले लो।
आइये...
यिन कांग...
सरपट...
स्वतन्त्रतापूर्वक सरपट दौड़ो।
यिन कांग!
[संशेंग मंदिर]
इस संसार में सभी चीजें पूर्वनिर्धारित हैं।
इस क्षणभंगुर जीवन में प्रेम और घृणा की परीक्षाएं केवल भ्रम हैं ,
इसलिए अपना दिल खोलो
और प्राकृतिक मार्ग का अनुसरण करो।
तभी आपको आंतरिक शांति मिलेगी।
ब्रह्माण्ड विशाल है.
श्रद्धालुजनों को
इसमें अवश्य ही अपना स्थान मिलेगा।
[उच्च पूर्वज सम्राट,
यिन चांगलिन की स्मृति में]
[ डेउ राजवंश के सम्राट होंगज़ियाओजिंग, यिन चांगयान की स्मृति में ]
चांगयान.
उथल-पुथल बीत गई है,
और न्यायालय अब स्थिर है।
जहाँ तक इस कठिन परीक्षा का प्रश्न है,
हम अंततः इससे पार पा गए।
[ डेउ राजवंश के सम्राट होंगज़ियाओजिंग, यिन चांगयान की स्मृति में ]
जिंगझोऊ.
आपके पिता
वह एक बुद्धिमान शासक थे
जिन्होंने स्वर्ण युग का सूत्रपात किया।
[उच्च पूर्वज सम्राट,
यिन चांगलिन की स्मृति में]
[ डेउ राजवंश के सम्राट होंगज़ियाओजिंग, यिन चांगयान की स्मृति में ]
चांगयान.
मैं निश्चित रूप से जिंगझोउ को उठाऊंगा
एक ऐसा शासक बनने के लिए
जो स्वर्ग के नीचे सभी की परवाह करता है,
योग्य लोगों का सम्मान करता है,
और अपनी प्रजा का पालन-पोषण करता है,
एक समृद्ध युग के निर्माण की हमारी साझा इच्छा को पूरा करने के लिए ।
[ डेउ राजवंश के सम्राट होंगज़ियाओजिंग, यिन चांगयान की स्मृति में ]
तुम्हें पता है क्या?
आपकी याद आ रही है।
आज के बाद से,
एक नई नीति लागू की जाएगी:
साधारण परिवारों के बच्चे,
लिंग की परवाह किए बिना,
शिक्षा प्राप्त कर सकते हैं
और शाही परीक्षाएँ दे सकते हैं
सरकारी अधिकारियों के रूप में सेवा करने के लिए।
जैसी आपकी आज्ञा, महाराज।
माननीय मंत्रीगण,
एक बार जब नया सम्राट वयस्क हो जाता है,
मैं करूँगा
उसे शक्ति लौटा दो।
अब से,
दाकांग के लोग
और हमारे राज्य का भाग्य
आपके सक्षम हाथों में होगा।
हम मंत्रीगण कोई कसर नहीं छोड़ेंगे
नई नीतियों का समर्थन करने के लिए,
खुद को दाकांग के लिए समर्पित करें,
और राज्य की स्थिरता की रक्षा करना।
माँ।
यहाँ खड़े होकर,
क्या कोई मंत्री हमें देख पाएगा यदि वे ऊपर देखें?
बेटा.
यह याद रखना।
इस दुनिया में अधिकांश अधिकारी
चलते समय वे केवल नीचे की ओर देखते हैं,
कभी ऊपर नहीं देखता.
लेकिन एक शासक का तरीका
उन लोगों को देना है
जो आसमान की ओर देखने का साहस करते हैं
एक व्यापक विश्व जिसमें फलने-फूलने का अवसर मिले।
[ताइजी पैलेस]